Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей

### 2025-01-09 article/article.tex
Убрал лишние скобочки
Исправил пару опечаток

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu},
                diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
    \end{equation}
    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}
    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \begin{equation}\label{kl_init}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
        )
        =
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}
    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
            \frac
                {\sigma_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            +
            \frac
                {\mu_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            -
            \ln{
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
            }
            - 1
        )
    \end{equation}
    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
    В байесовском выводе все параметры априорного распределения должны задаваться до начала обучения.
    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
    Такой прием называется эмпирический Байес.

@@

    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации,
    когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
    ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

@@

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
        \caption{Зависимость ROC--AUC от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
        \label{graph_results}
    \end{figure}
    На рисунке (\ref{graph_results}) представлены результаты экспериментов.

>>>>

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | 0, \delta_k
            )
    \end{equation}
    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}
    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \begin{equation}\label{kl_init}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
        )
        =
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}
    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
            \frac
                {\sigma_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            +
            \frac
                {\mu_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            -
            \ln{
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
            }
            - 1
        )
    \end{equation}
    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр
    (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
    В байесовском выводе все параметры априорного распределения
    должны задаваться до начала обучения.
    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
    Такой прием называется эмпирический Байес.

@@

    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации,
    когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

@@

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
        \caption{Зависимость ROC--AUC от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
        \label{graph_results}
    \end{figure}
    На рисунке \ref{graph_results} представлены результаты экспериментов.
